# 180514

## Pumping Theorem

automatonのstateを書いた時にloopがある。
fig17-2 
loopがないとinfinite languageにならない。
少なくとも１つのループがあればinfiniteになる。

> loopって結局は再帰定義だと思っている。
> つまり、再帰の文法がある？

ありました。A->aAなどの再帰定義がそれです。
**ここが大事。英語がtype3**

> If L is an infinite finite-automaton language, then $xy^nz \in L$
> If no $xy^nz \in L$, then L is not an infinite regular lang.

(17-10) $L=\{a^nb^n|n \geq 0\}$
これがtype3ではだめ。
メモリがないから。
abでループしてもaabbaabbとかにしかならない。
aaabbbのどこをとってもloopしたら$a^nb^n$から外れてしまう。
pumpingできない。つまり前件に適応する。したがって、irlではない。


## Type 3 grammars and finite automaton languages

(17-11)がgrammarsの例。
懐かしい例がいくつかある。
言っている内容は左に一つの非終端記号、
右は

finite
automaton
type3(Grammar(あのルールとか。))
がequivalent
同じ言語を生成できる。

ルールとツリーが対応できる。

A->aAがrecursiveであり、klene star.
適用しない場合はnullになり、
適用する場合もklene starになる。
loopを作る作業も
empty transisionを作って。

$M \seq \{S, A, B, , F_1, ... F_n \}, \{ a,b\}, \delta, S, \{ F_1,...F_n,\}$
$V_N = n(S,A,B)$(終端記号の数。)

S -> aA
S: current state
a: input symbol
A: next state

fig 17-15に書いてある。

non-deterministic
これはstringだけどOK。

次にグラマー。
17-13が例。

grammar <-> automaton

この入れ替え作業ができる、というところがポイント。
最後が
B->bF1となる。最後の状態を作る。
ただ、これは使えないルール。
ただ、消せもしない。別の状態への遷移が必要だから。
ルールを作る。

## 23

$L^3 = \{ L \sub \sum\ | L is a finite-automaton langugate}$
union, cat, kleene star, comp, intersectionをしても変わらない。

decidebility
p.561
いつか解決する。保証されていない場合は一生おわらない。


整数は closed under 足し算。

complementation subsetを取った残り物。

教科書がおかしい。stringの集合。

## 24

$L = \{ x^n y^{n-1} z | \}$
By the Pumping Theorem L in not reg lang.

言語の一部分をregでないからといって言語全体がregでないとはならない。
Eng \intersection $x^*y^*z$ = L
L is not reg.
if Eng is reg, L must be reg,
but not.

x*y*zが意味をなすのはxとyの数が一致している時のみ。
x(N),y(V),z(V)だとして。
つらい。

## 


# 180507


$\sum^*$ということは

どっちも入力がなくなった時にfinal stateにいればおｋ。
ndaは他にもダメなパターンがある。まだ読み終わってないのに入力を読めなくなる。

function vs relation

relation
答えが帰ってこない、２つ返ってくる。
一対一

functionはrelationの特殊なケース。
dfa \in nfa
ゴミステートを作る。

nfaの方が定義できる範囲が多い
自動的にnfa をdfaに変換できる。
figure17-4に。

M -> L
L -> M

後者は難しい。
言語の集合があった。現在見ているのはtype3言語。
これからfinite automaton languageと
regular languageがある。
この２つが同じものである、ということをこれから定義する。
(でべそがempty
string.1,2,はemptyを生成できない。)

# 12--14
concatenation: A.B
A.Bはセットオペレーション。
stringを作る。
エンプティセットとのcatはできない。
ただ、エンプティストリングはサイズ１だから。
{a} U {ab} = {a,ab}L1
{a}.{ab} = {aab}L2
{a}* = {e,a,aa,aaa...}

再帰定義

{a,ab} U {aab} = {a,ab,aab}L3
{a,ab} . {aab} = {aaab, abaab}L4
{a}.{ab} = {aab}L2
{a}* = {e,a,aa,aaa...}

fig17-2をregular language で書けないといけない。
${a}^*.b.{a}^*.{b.{a}^*.b.{a}^*}^*$
e,b,e,e
で生成できる。かりに${b.{a}^*.b.{a}^*}^*$で*e*を生成しないと、
最低限bが2つ必要になる。

regular language の４つの定義があればOK。

regular expressionはこれを簡単にしたもの。

# 15

(1) Φ　は　。
(2) カッコをつけると面倒だから、aやabで{a}や{ab}を示しましょう。
(3) aUab で　{a}U{ab}
    a ab で {a}.{ab}
    a* {a}*

regular language のセットを省いたもの。
全てセットオペレーションなのにsymbolに使っている。

$a*ba*(ba*ba*)*$

regular languageなら

# 17
regular language があるなら　オートマトンもできる。
逆もまた新。

(3)はrecursionだからちょっと難しい。
L1(M1)U L2(M2)


